きっとウィルスだ
私のせいなんだ
私のせいで
うぅ……
どうしよう　どうしよう　どうしよう……
！
うーん……
（余部課長）他人に迷惑をかけないようにしなさい！
そうか！
アカネちゃんは“他人”じゃない！
アカネちゃんに頼ればいいんだ！
アカネちゃーん！
ほい来た
アカネちゃあああああん
私が悪いんだ……私が悪いんだよぉ……
落ち着いてください
大丈夫
自首すれば罪は軽くなります
私　何もしてないよ！
こいつ　自己矛盾してやがりますね
なんか輸送管理システムもトラブってるみたいです
全線運休です
えぇ？
あっちは管轄外だから情報が……
同一事象でしょうか
もしそうなら　可能性は絞り込まれる
輸送管理系と情報系・業務系はネットワークが分離しているでしょ
両方のネットワークに接続しているのは
認証サーバーと端末向けのアップデート配信サーバーぐらい
それがマルウェアに感染？
もう一つ可能性があります
内部犯が故意に攻撃しているという可能性です
そうね　あっては欲しくないけど
ログですか？
保存期間はバラバラです
一部はもう消えてるかも
でも　まだ重要な痕跡が残っているかもしれない
一緒にログをかき集めて保全しましょう
中舟生CIO？
お……おう
（宏佳）葛城取締役に気付かれないように
（宏佳）うまく社長に報告してください
えぇ？
俺が？
わ　わかったよぉ……
あのー私　そっちに戻ってもいいですか？
ここ　雰囲気最悪なんですけど
待って
祝園ちゃんはそこにいて
輸送指令と情報を共有して
えぇー……
いい？　システムはコンピューターだけじゃない
人まで含めてシステムなの
ユーザーに適切に現状を伝えることも　エンジニアの大切な役割よ
あ　ども
あ？　なんだてめぇ
広報部システム課の祝園です
ああん？　広報？
ども
予算の都合で広報部に居候しているシステム課です
知ってら　何の用だ
口頭ですみませんが
みなさんに至急お伝えしたいことがあります
──というのが現状です
ま　葛城取締役の言葉を借りれば
全社員“懲戒処分”って感じの状況ですね
間違いないのか！？
あの　怖いので　トーンを抑えてもらっても？
……間違いないのか
まだ断定はできません
しかし　現に発生している事象を考えれば
ここは最も安全側で行動する必要があると考えます
クソ　なんてことだ……
サイバー攻撃が疑われる
輸送管理システムは信頼できる状況にない
そう思って差し支えないか？
……はい
いつから分かっていた
午前9時頃からです
もっと早く言えよ！
連絡の徹底！　事故の防止！　規定の遵守！
名札の裏にあるだろ！
すみません
待てよ　誰のせいで安全が守られなかった
なぜ　こうなった？
全部私のせいじゃないか
おい　八橋
私が怖いから報告を止めていたんだな
え　いや　その……
それもあります……
でも葛城取締役が
……すまない
私が悪かった
正直に答えてくれたことには感謝する
全員聞け！
午前11時5分
ただいまをもって　重大インシデントとして対応を開始する
事故は必ず起きる
それが当然だ
責任事故ゼロ　インシデントゼロ
これは目標に過ぎん
隠蔽や言葉遊びで実現したゼロに意味はない
今　一番大切なのは
お客様を安全に送り届けることだ
こんな事態を引き起こしたのは　私の責任だ
えこひいきをして　壁を作ってしまった
これ自体がインシデントだと思っている
今更気付くのは　鉄道に関わる一人として　情けないと思う
それでも　安全は 全員の協力があってこそ実現できる
だから　力を貸してほしい
この通りだ
その時　皆思い出しました
一般純則　事故の防止
従業員は　協力一致して事故の防止に努め
もって旅客及び公衆に傷害を与えないように
最善を尽さなければならない
今日こそ　日頃の訓練の成果を見せるときだ
全員　異常時取り扱いマニュアルにしたがって行動
不測の事態　危険の予兆があれば直ちに私に連絡
誤報でも構わん
事故を未然に防いだ者
減災に貢献した者は
葛城のおっさんにどう言われようが　私の権限で正式に表彰する
いいな！
はい！
おい　敦賀
お前を事故記録係に任命する
記録開始
はい　記録開始了解です
映像記録はどうしますか？
ちょうどあそこにカメラがある
協力を要請しろ
えっ！？
おい　山口
マニュアル通り　リスク管理委員会と
近畿運輸局の鉄道部安全指導課に電話で速報
運輸局はどうせいつもの兄さんが電話に出るだろ
質問が多いから予め答え用意しとけ
了解　ちなみに鉄道運転事故ですか？
輸送障害ですか？
異例すぎて分からん
“三時間以上本線における運転を支障する”から
両方じゃねえか？
では　報告の根拠としては
鉄道事故等報告規則 第五条第一項第五号と
同第二項第一号とします
サイバー攻撃の疑いもある
“特に異例と認められるもの”も加えとけ
原因の分析は後回しだ
復旧に何時間かかる？
わかりません
まずウィルスを特定しなければ
復旧のしようがありませんから
最悪の場合　一からシステムをセットアップし直します
その場合　早くても復旧するのは明日の始発です
遅ければ一週間は……
分かった
明日の朝まで運休ですか！？
なわけあるか　バカ
代用閉塞だ
代用閉塞！？　全線で！？
まじかぁ
（万能倉）マジだ
5時間だ
5時間だけ稼いでやる
それが限界だ
通勤ラッシュまでに自動閉塞とCTCだけでも復活させろ
ぬぬぬぬ！
にゃ～ん
月田駅長！
大丈夫ですか！？
指導通信式で運転再開だ
こちら輸送指令
管内走行中の全列車にお知らせします
自動閉塞信号機の復旧に伴い
順次　代用閉塞から自動閉塞に──
信号機が直ったのに　何でまた止まってるんですか？
直ったのは駅と駅の 間の信号機だけで
駅の信号機はまだなんです
早く反対のホームの列車が発車すればいいんですが
手作業で色々もたついてるみたいで……
たたたた大変です　運転士さん！
後続列車　もう来ちゃいましたよ～
ええっ！？
輸送指令ぇええええ！
デッドロック？
はい　すみません
閉塞方式変更の際
在線位置を誤認して　出発順序の指示を誤った結果
列車が動けなくなりました
せめて　在線位置表示が復旧していれば
こんなことには……
デッドロックですよ！
ん？
デッドロック！？　どこの駅で
いえ　システムの中の話です
システム開発元の話では
どうも運転整理支援機能でデッドロックが起きていると
何でシステムの中でデッドロックが起きるんだよ
デッドロックは列車の話だろ
ところがどっこい
システムの中でも起きるんですよ
列車は衝突防止のため
1区間に1列車しか入れないよう
信号で制御していますよね
ああ　それが閉塞だ
指令ミスで進行方向の違う列車が混在すると？
お互いに進路を 妨害して動けなくなる
それがデッドロックだ
実は　システム内のデータも
同時に一人しか編集できないように制御して
データが壊れてしまうことを防いでいます
閉塞と同じか
もし　データ処理順序が違うものが混在すると？
デッドロックが起きるのか
つまり　このトラブルは
1つの駅で起きたデッドロックのせいで
全線区に影響が出ているようなものなのか
はい　おそらく
今時　この程度の端末台数で
システムをダウンさせることは普通は困難です
今までそれが疑問でした
でも　デッドロックなら2台でも起こせます
だが　運転整理支援機能はクソ重いから使用禁止にしている
誰がそんなもの使うんだ？
DoS攻撃かただのバグか　それが問題です
どすこい！？
おたくのIPアドレスからDoS攻撃らしき不審な通信が
DoS攻撃
どすこい？
（力士）どすこーい！
この事件に関して　セキュリティの専門家は
任せて　アカネちゃん！
はい　部門を越えて
セキュリティ事案に対応するチームです
何やと！？
どんだけ被害が出たか　わかっとんか？！
ムキ★